# <1강> STL

## STL 이란? Standard Template Library

---
STL이란 C++의 템플릿 문법을 이용해 만든 표준화된 라이브러리이기 때문에
C++ 템플릿 문법이 뭔지는 대충 알고 있어야 함.
따라서 STL을 살펴보기에 앞서 C++의 템플릿에 대해 알아보겠음.

먼저 템플릿에 대해 간락하게 설명하면
자바스크립트의 변수 var의 쓰임이나, 파이썬의 

	a = 1
	b = "asdf"
	c = 'A'

같은 코드를 보면 변수를 자료형에 상관 없이 사용할 수 있는 것을 볼 수 있음.
이러한 형태의 문법이 가능해지면 개발자 입장에서 *코드의 재활용성*이라는 측면에서의
장점이 매우 부각됨.

---
c에서 예를 들어보면, 아래와 같이 단순히 덧셈 기능을 하는 함수가 필요해서
만들었다고 생각해보자.

	int add(int a, int b){
		return a + b; 
	}

그런데 개발을 더 하다보니 add 라는 기능을 int형태 이외에도 double, char 등등
더 많이 만들어주고 싶어졌다고 했을 때, 

double double_add(double ,double)
char char_add(char, char)

이렇게 함수를 일일이 정의해주어야 한다.

이렇게 하면 먼저 함수 이름짓기도 귀찮아지는 그런 문제가 생길 수 있음.

    int_add(), double_add(), char_add(), ...

이런게 무슨 노가다냐 싶을 때 활용할 수 있는 C++의 문법이 Overloading
함수! 

오버로딩을 사용하면 

	int_add(), double_add(), char_add(), ... 이들을
	int add(int, int)
	int add(char, int)
	int add(int, char)
	double add(double, double)
	char add(double, double)

등등 쓰임새에 맞게 함수를 만들고, 함수를 직관적인 add라는 이름 1개로 관리할 수 있음.

아 근데 생각해보면 이것도 뭔 노가단가 싶음.
아니 난 덧셈기능 한개만 필요한데 이게 하나 하나 다 만들어줘야하고 뭔고생이여 싶을 때 쓸 수 있는 문법이 *C++의 템플릿*!!

---
## 템플릿이란?

탬플릿은 일종의 형틀로써, 원하는 모양을 직접 조각하기는 어려워도
형틀이 있다면 생고생 없이 찍어내는 것만으로도 모양을 바로 만들 수 있는 것이라고 생각하면 됨.
이제 살펴 볼 함수 템플릿은 함수를 마구마구 찍어낼 수 있는 그런 형틀을 만드는 것임.

간단한 템플릿 함수 예제 코드를 통해 템플릿을 살펴보자.

	template <typename T>
	T Function(T a, T b){
		T t;
		t = a + b;
		return t;
	}

	int main(){
		int a=3, b=4;
		printf("%d", Function(a,b));
	}

하나씩 뜯어보면 아래처럼 설명할 수 있다.

	template <typename T>	
	// 함수 템플릿의 "정의" 시작 부분.(내가 템플릿을
	// 사용해서 함수를 만들겠다. 근데 그 함수의 세부 내용은
	// 아랫줄부터 나온다~~~ 라고 컴파일러한테 알려 주는 부분)
	// 일반적인 함수 정의 시 함수 선언부와 함수 정의부를
	// 분리할 수 있는 것 처럼 함수 템플릿도
	// 함수 선언부와 함수 정의부를 분리 가능.
	// template <typename T>
	// T Function(T a, T b);
	// 이렇게 정의부를 분리할 수 있는 것

	T Function(T a, T b)	
	// "위줄에서 내가 템플릿을 쓴다 했지? 그니깐 난
	// 변수 타입을 위에서 템플릿 typename으로 지정된 T를
	// 이용해서 코딩할꺼니까, 야 컴파일러 너가 좀 알아서
	// 함수 호출할때 내가 준 인자에 맞게 알아서 좀 해봐라"
	// 라고 말하면서 코딩하면 되는거!!
	// 여기 예제에는 함수 전달인자가 2개인데 2개가 같은 타입인
	// 형태만 사용되지만 다음과 같이 전달인자의 형태가
	// 달라질 수도 있음.
	// 정의부를 template <typename T1, typename T2> 로 해주면
	// T Function(T1 a, T2 b) 이렇게도 정의하여 쓸 수 있음.

	// 결국 핵심 부분은 typename 로 정의된 "T" 이녀석임!
	// 함수템플릿을 만들어 함수를 호출하는 코드를 쓰면
	// 컴파일러는 컴파일 타임에 호출부의 인수를 읽어서
	// 호출부의 인수에 맞게 자동적으로 템플릿에서 사용한 "T"라는
	// 녀석이 들어간 자리에 인수를 채워 함수를 만드는 것!
	
	{
		T t;
		t = a+b;
		return t;
	}

---
위의 코드를 개선해보자 => const, 참조 이용하는게 왜 더 좋은지!!

이렇게 변수 타입에 상관 없이 함수의 틀을 정의하는 방식으로 코딩하는 형태를
제네릭한 형태로 코딩한다고 함. => 제네릭 코딩
자바 같은 경우만 봐도 제네릭이라는 문법이 따로 존재.

근데 놀랍게도 C도 제네릭한 방법으로 코딩할 수 있음.
void 포인터와 함수 포인터를 잘 쓰면 됨(포인터 빠삭해야 함).
아래 예제는 C 제네릭 코딩의 단순한 형태.

	void Swap(void *a, void *b, unsigned int len){
		void *t = malloc(len);
		memcpy(t, a, len);
		memcpy(a, b, len);
		memcpy(b, t, len);
		free(t);
	}

	int main(){
		int a=1, b=40;
		Swap(&a, &b, sizeof(int));
		printf("%d,%d", a, b);
	}

물론 이렇게 표준형 변수들은 memepy를 통해 간단하게 제네릭한 형태로
만들 수 있지만, 구조체를 사용하는 경우는 좀 더 빡세지기도 함.

	#define NAME_MAX 20
	typedef struct{
		int age;
		char name[NAME_MAX];
		char *phone_number;
	}PhoneBook;

	void Swap(void *a, void *b, unsigned int len); // 위 예제와의 차이?

	int main()
	{
		PhoneBook *pb1, pb2;
		pb1 = (PhoneBook *)malloc(sizeof(PhoneBook));
		pb2 = (PhoneBook *)malloc(sizeof(PhoneBook));

		pb1->phone_number = (char *)malloc(NAME_MAX);
		scanf("%d %s %s", pb1->age, pb1->name, pb1->phone_number);

		pb2->phone_number = (char *)malloc(NAME_MAX);
		scanf("%d %s %s", pb2->age, pb2->name, pb2->phone_number);

		swap(pb1, pb2, sizeof(PhoneBook));
		// 이렇게 하면 안되는 이유? 
		// (구조체의 완전한 복사가
		// 이루어지지 않는다!)
		
		free(pb1->phone_number);
		free(pb1);
		free(pb2->phone_number);
		free(pb2);
	}

	void Swap(void *a, void *b, unsigned int len){
		void *t = malloc(len);
		memcpy(t, a, len);
		memcpy(a, b, len);
		memcpy(b, t, len);
		free(t);
	}

C 제네릭 코딩 공부가 아니니까 이정도만 하고 넘어가는데
이거만 보면 대충 예제 코드로 짜논거라 별거아니어 보여도,
실무에서 쓰는거 보면 ㅈ빠짐.(C로 C++클래스 처럼, 관련 기능 다 묶어 놨는데
이걸 제네릭하게 바꾼다고 생각해보자. 괜히 버그가 많은게 아님..)

---
템플릿 함수 호출 형태를 몇개 더 살펴보자.(제껴도 됨.)

	Template <typename T>
	T Function(T a, T b);

를 호출할 때, 당연히 Function(1, 2) 호출이나 Function(2.1, 3.3) 이런건
문제가 안된다.

문제가 되는건 아래처럼 어거지로 호출할 때이다.

	Function(3, 4,2)

"아니 이럴거면 템플릿 인수를 두개 써서 

	Template <typename T1, typename T2>
	T Function(T1 a, T2 b); 

이렇게 만들어 놓고 호출하지 이 못된놈을 봤나"
라는 생각이 몽글몽글 들겠지만, C++은 이런 호출도 허용해 줌.
이게 호출이 되게 만들라면 함수 호출을 할 때

	Function<double>(a, b);

이렇게 명시적으로 캐스팅해놓고 호출하면 된다.
이러면 Function 에 대한 타입이 호출 시에 double 형으로 구체화 되었기 때문에
문제없이 호출이 되는것!

---
위의 경우는 타입에 따라 함수에서 처리하는 부분이 같은 경우라 간단함.
근데 저기 위에 C 제네릭 코딩 2번째 예제처럼 타입에 따라 적용되는 알고리즘이
달라질 경우는 문제가 생김.
이때는 보통 기존 템플릿을 오버로딩하는 방법이나 템플릿의 특수화로 해결 가능.

	Template <typename T>
	T Add(T &a, T &b){
		return a + b;
	}

	Template <> const char* Add<const char*>(const char* &a, const char* &b){
		char *t;
		t = (char*)malloc(strlen(a) + strlen(b) + 1);
		memcpy(t, a, sizeof(a) + 1);
		strcat(t, b)
		return t;
	}

컴파일러가 생각하는 템플릿 호출 순서.
1. 특수화된 템플릿 있는지 먼저 검사.
2. 템플릿함수와 맞는지 검사.
3. 일반 함수에서 맞는지 검사.

---
이제 대충 함수를 템플릿화하여 사용하는 함수 템플릿에 대한 감이 잡혔으니,
클래스도 템플릿화해서 사용하는 방법에 대해 알아보자!

클래스도 함수와 마찬가지로 특정 자료형에 국한되지 않고 제네릭하게
사용하기를 원할 때, 클래스 템플릿을 활용할 수 있다.
예제를 통해 자세히 살펴보자.

	using namespace std;

	template <typename T>
	class MyClass
	{
		private:
			T my_value;
		public:
			MyClass(T a):myvalue(a){}
			void myPrint();
	};

	int main()
	{
		MyClass<int> *a = new MyClass<int>(1);	// 생성자에도 타입네임 명시
		a->myPrint();
	}

	template <typename T>
	void MyClass<T>::myPrint(){
		cout << my_value << endl;
	}

예제를 통해 살펴보면 클래스 템플릿을 이용해 객체를 생성할 때
클래스 명 뒤에 <타입명> 을 명시적으로 적어주면서 호출해야 함.

템플릿 클래스는 객체의 생성시에 전달된 타입에 맞는 클래스를 컴파일러가 구체화 함.
단, 템플릿 클래스를 다른 클래스가 상속받은 경우 컴파일러는 객체의
생성유무를 떠나서 구체화 됨.

---
다음은 멤버 함수의 템플릿화에 대한 예제.

	using namespace std;

	template <typename T>
	class MyClass
	{
		private:
			T my_value;
		public:
			MyClass(T a):my_value(a)P{}
			void myPrint();

			template <typename A>
			A myTest(A a, A b){
				return a + b;
			}
	};

	int main()
	{
		MyClass<int> *a = new MyClass<int>(1);
		a->myPrint();
		cout << a->myTest(1,2) << endl;
	}

	template <typename T>
	void MyClass<T>::myPrint(){
		cout << my_value << endl;
	}

---
분할 컴파일을 통해 코드를 모듈화 할 떄, 코드 안에 템플릿을 사용했을
경우 어떻게 코드를 분할해야 하는지에 대해 알아보자.

일반적인 함수나 클래스는 컴파일 시 원형선언만 있으면 됨.
이 이유는 바인딩 과정이 링크시에 일어나기 떄문.
그런데, 템플릿의 구체화 시점은 컴파일시기 때문에 컴파일 시점부터
모두 구체화 되어있어야 함.
따라서 헤더파일에 모든 정의가 되어있어야 하는 것!
ex> A.cpp 파일로부터 만들어지는 A.o 파일은 링크시에 바인딩되기 때문에
컴파일 타임에서 구체화가 필요한 템플릿의 경우 A.o안에 템플릿의 정의부분이
있다면, 컴파일 타임에서 이를 알 방법이 없다. 따라서 A.h안에 정의까지
넣어줘야 하는 것.
* 클래스 템플릿의 멤버함수의 정의부 구현은 모두 헤더파일에서 해야 함.

---
마지막으로 템플릿에서 활용할 수 있는 문법인
비타입(Non type) 인수, 템플릿 인수, 특수화에 대해 살펴보고 템플릿에 대한
기초적인 설명을 끝내보자.

비타입 인수(Nontype Argument)란?
타입이 아닌 실제 값(변수가 아닌 상수)를 말한다고 한다.
말만 들어서는 뭔 소린지 모르겠음..
배열 객체를 만드는 클래스를 비타입 인수를 이용해 만드는 예제를 보자

	#include <iostream>
	using namespace std;

	template <typename T, int N>
	class Array{
		private:
			T ar[N];
		public:
			void setArray(int n, T a){
				if(0<=n && n<N) ar[n]=a;
			}

			void out(int n){
				if(0<= && n<N) cout<<ar[n]<<endl;
			}
	};

	int main()
	{
		Array<int,10> A;
		A.setArray(5,55);
		A.out(5);	
	}

	함수 템플릿에서의 비타입 인수

	#include <iostream>
	#include <stdio.h>

	using namespace std;

	template <typename T, int N>
	T func(T a){
		for(int i=0; i<N; i++){
			cout << i << " " << a << endl;
		}
	}

---
참고>
- http://thrillfighter.tistory.com/197
- http://www.hanbit.co.kr/channel/category/category_view.html?cms_code=CMS7666432249&cate_cd=
위 블로그 글 토대로 정리 + 뇌피셜로 작성.